---
title: Réduction de l’impact environnemental
date: 2021-05-13 13:57:00 -04:00
---

L’utilisation des médicaments, telle qu’elle s’effectue aujourd’hui dans plusieurs sociétés, engendre une suite de conséquences dont les impacts perturbent de façon préoccupante la biodiversité.

Lorsque nous consommons des médicaments, nous les éliminons éventuellement via les selles et les urines. Ces déchets comportant des molécules chimiques, se retrouvent alors dans les égouts, puis dans une certaine proportion qui diffère d’une ville à l’autre (suivant le système de filtration des eaux usées), dans les cours d’eau pour ensuite s’immiscer dans les écosystèmes et se retrouver éventuellement dans la chaîne alimentaire. En effet, les analyses des eaux démontrent la présence de divers médicaments et hormones comme des antibiotiques, des oestrogènes, des antidépresseurs, etc. Ces particules s’ajoutent aux autres polluants et perturbateurs endocriniens présents dans plusieurs produits de nettoyage, plastiques, produits d’hygiène personnelle, etc. Ces molécules provoquent des bouleversements au niveau de l’organisme des espèces sous-marines, mais aussi des humains et des animaux. À titre d’exemple, à cause des contraceptifs oraux et d’autres perturbateurs endocriniens, on observe un phénomène de féminisation des poissons. Chez l’humain, l’impact se fait sentir au niveau de plusieurs glandes dont la thyroïde et les testicules; ces perturbateurs affectent la qualité des spermatozoïdes et augmentent les chances de développer un cancer des testicules.

Finalement, à cause de la surutilisation des médicaments et de leur présence dans la biodiversité, certaines bactéries développent une résistance aux antibiotiques proposés actuellement, notamment pour traiter la pneumonie, la tuberculose, la septicémie, la gonorrhée et certaines maladies alimentaires. Cette situation amène la science à se tourner de plus en plus vers les plantes pour trouver des solutions à ce problème préoccupant.